Após esse vídeo,
você será capaz de explicar como
a posição dos polos malha fechada de
sistema de segunda ordem sem zero
variam à medida que variamos o ganho k.
Vamos começar com uma função de
transferência do tipo 1 com segundo polo
menos a, tipo 1, polo na origem e
vamos considerar que o ganho é 1.
Na verdade, não precisa ser 1,
mas isso facilita os cálculos.
Então G de s é igual a 1 sobre s,
s mais a.
Malha fechada, realimentação negativa
unitária e controle proporcional,
temos T de s igual a k sobre s
ao quadrado mais a s mais k.
Polinômio característico: delta de s
é igual a s quadrado mais a s mais k.
Equação característica: s ao
quadrado mais a s mais k igual a 0,
que resolvemos usando a fórmula de
Bháskara chegando a quadradinho 1
igual a menos a mais raiz quadrada de a ao
quadrado menos 4k sobre 2 e quadradinho
2 igual a menos a menos raiz quadrada
de a ao quadrado menos 4k sobre 2.
Se o ganho k for muito pequeno,
podemos aproximar a ao quadrado
menos 4k por a ao quadrado.
E temos: quadradinho 1 é igual a 0
e quadradinho 2 igual a menos a.
Se o ganho k for muito grande, podemos
aproximar a ao quadrado menos 4k por menos
4k e temos: quadradinho 1
igual a menos a sobre 2
mais raiz de kj e quadradinho 2 igual
a menos a sobre 2 menos raiz de kj.
Note que,
para k igual a a ao quadrado sobre 4,
os dois polos malha fechada
estão menos a sobre 2.
Então, para valores de k próximos de 0,
os polos malha fechada estão próximos
dos polos malha aberta 0 e menos a.
À medida que o ganho varia de
0 a a ao quadrado sobre 4,
os polos malha fechada vão dos polos
malha aberta para menos a sobre 2,
que é o ponto médio entre
os dois polos malha aberta.
Para k maior que a ao quadrado sobre 4,
os polos
malha fechada têm parte real igual
a menos a sobre 2 e parte imaginária,
e a parte imaginária aumenta
à medida que o ganho aumenta.
Vamos visualizar isso no Plano s.
Aqui estão os polos malha
aberta 0 e menos a.
Ao aumentarmos k, os polos malha fechada
se movem na direção de menos a sobre 2.
Quando k é igual a a ao quadrado sobre 4,
os polos malha fechada
estão menos a sobre 2.
Aumentando k, a parte real continua a
mesma e a parte imaginária vai aumentando.
[SEM SOM] Vamos agora analisar uma
função de transferência literal.
G de s igual a 1 sobre s mais a s mais b.
Malha fechada temos k sobre s ao
quadrado mais a mais b s mais ab mais k,
polinômio característico delta de s igual
a s ao quadrado mais a mais b s mais ab
mais k, equação característica s ao
quadrado mais a b s mais ab mais k.
As raízes são menos a mais b mais ou menos
raiz de a mais b ao quadrado
menos 4 ab menos 4k sobre 2.
Para k igual a 0,
as raízes vão ser menos a mais b mais
ou menos raiz quadrada de a ao quadrado
menos 2 ab mais b ao quadrado sobre 2,
que por sua vez são menos b e menos a.
Então para k igual a 0, os polos malha
fechada estão nos polos malha aberta.
Para k igual a a mais b ao
quadrado menos 4 ab sobre 4,
os polos malha fechada estão
ambos menos a mais b sobre 2,
ou seja, no ponto médio dos
dois polos malha aberta.
Para k maior do que a mais b ao
quadrado menos 4 ab sobre 4,
a parte real dos polos malha fechada
será menos a mais b sobre 2 e a parte
imaginária aumenta à medida que k aumenta,
como no caso do sistema do tipo 1,
e note que isso é válido para quaisquer
posições dos polos menos a e menos b.
Agora você já é capaz de explicar como
a posição dos polos malha fechada
de sistema de segunda ordem sem zero
variam à medida que variamos o ganho k.
No próximo vídeo, você verá o que
é o lugar geométrico das raízes.